1.  **Coordination Chemistry**

<!-- -->

1.  **Tarixi**

Koordinasiya birləşmələrinin ilk araşdırması Alfred Werner tərəfindən XX
əsrin əvvəllərində aparılıb. Lakin bundan öncə də Prusiya mavisi
KFe\[Fe(CN)~6~\], aureolin
(K~3~\[Co(NO~2~)­~6~$\cdot$`<!-- -->`{=html}6H~2~O) kimi piqmentlər və ya
boyalar istifadə edilirdi.

Qeyri-Üzvi kimyaçılar mövcud nəzəriyyələrdən istifadə edərək
koordinasiya birləşmələrini izah etməyə çalışmış, lakin uğurlu
olmamışdılar. Məsələn, mövcud qaydalara əsasən heksaaminkobalt (III)
xlorid (\[Co(NH~3~)~6~\]Cl~3~)-in quruluşunda kobaltın sadəcə 3 valentli
olmalı idi.

Sırf ammonyaklı komplekslər üçün Blomstrand və Jorgensen tərəfindən yeni
nəzəriyyə irəli sürüldü. Bu nəzəriyyəyə əsasən xlorid iyonları kobalta
və azotlara birləşə bilirdi; kobalta birləşən xlorlar azota birləşən
xlorlardan daha güclü rabitə yaradırlar.

Alfred Werner isə yeni fikir irəli sürdü; bütün ammonyak molekulları
birbaşa kobalta birləşib, xlorid ionları isə daha zəif rabitə yaradır.
Hazırda istifadə etdiyimiz nəzəriyyədə bu ionları biz müstəqil ionlar
adlandırırıq.

Aşağıdakı cədvəldə Werner və Blomstrand nəzəriyyələrinə əsasən kobalt
kompleksinin dissoasiyasından neçə xlor ayrıldığı göstərilib.
![](./media/media/image1.png){width="6.268055555555556in"
height="3.2944444444444443in"}

Əslində, fərq yalnız sonuncu maddədə özünü göstərir.

Jorgensen və Werner arasında debat illərlə davam etdi. Werner öz
nəzəriyyəsini təkmilləşdirməyə və yeni koordinasiya birləşmələri
üzərində tətbiq etməyə məcbur idi. O,
\[Co(H~2~NC~2~H~4~NH~2~)~2~Cl~2~\]^+^ - un yaşıl və bənövşəyi
izomerlərini hazırladı. Bu kompleksin oktahedral quruluşa malik
olduğunu, rəng fərqinin isə sis və trans vəziyyətlərdə olması ilə
əlaqələndirdi. Nəhayət, 1907-ci ildə Jorgensen Wernerin nəzəriyyəsi ilə
razılaşmalı oldu.

![A group of chemical formulas Description automatically generated with
medium confidence](./media/media/image2.png){width="6.268055555555556in"
height="3.390277777777778in"}

2.  **Nomenklatura**

Bu bölmədə komplekslərin nomenklaturasına -- yəni adlandırılmasına
baxacıq.

- Metal atomuna iki və ya daha çox nöqtədən birləşən liqandlar
  xelatlaşdırıcı liqandlar, alınan komplekslər isə xelatlar
  adlandırılır.

- Metal atomuna yalnız və yalnız bir nöqtədən birləşən liqandlar
  monodentant, yəni birdişli liqandlar adlandırılır. Eyni məntiqlə, iki
  nöqtədən birləşən liqandlar ikidişli (bidentant), üç, dörd, beş və
  altı dişli liqandlar da uyğun olaraq tri - , tetra - , penta - və
  heksa- ön sözlərindən istifadə edir.

Aşağıdakı cədvəllərdə klassik birdişli liqandlar, xelatlaşdırıcı aminlər
və liqandlar verilmişdir.

![](./media/media/image3.png){width="5.244185258092738in"
height="2.5329221347331585in"}

![A table with text on it Description automatically
generated](./media/media/image4.png){width="5.152201443569554in"
height="3.2093022747156605in"}

![](./media/media/image5.png){width="5.527671697287839in"
height="3.5581397637795273in"}

![](./media/media/image6.png){width="6.5830632108486435in"
height="7.720526027996501in"}

**Nomenklatura qaydaları:**

1.  ***Öncə kation, sonra anion:***

Diamminesilver (I) xloride - \[Ag(NH~3~)~2~\]Cl

Kalium heksasiyanoferrat (III) K~3~\[Fe(CN)~6~\]

2.  ***Daxili sfera transkript (\[ \]) içərisində verilir. Daxili
    sferada metal öncə yazılsa da, liqandların adları daha öncə qeyd
    edilməlidir.***

Tetraminnecopper(II) sulfat -- \[Cu(NH~3~)~4~\]SO~4~

Heksamminekobalt (III) xlorid -- \[Co(NH­~3~)~6~\]Cl~3~

3.  ***Liqand sayı aşağıdakı cədvəldəki söz önləri ilə qeyd edilməlidir.
    Sadə hallarda ikinci sütundakı söz önləri istifadə edilir. Əgər
    liqandın adında bu sözönlərindən biri varsa, kompleksin adını
    sadələşdirmək üçün üçüncü sütundakı adlardan istifadə edilir.***
